مرحباً بكم أصدقائي
أكيد في اللقاء الماضي، بعد ما توقَّفنا عند موضوع الشهادات الاحترافية لمعهد إدارة المشاريع
أكيد الآن الكل متشوِّق أنه يحصل على الشهادة الأبرز و الأهم للمعهد
(PMP) و التي هي شهادة محترف إدارة المشاريع
لكن إيش طبيعة هذه الشهادة؟ و كيف نستطيع أننا نحصل عليها؟
قسم الشهادات في معهد إدارة المشاريع هو المسئول عن هذه الشهادة
موضوع الشهادة له جانِبَيْن: الحصول عليها، ثم المحافظة عليها
و عشان أحصل عليها، يلزمني شروط للحصول، ثم أخذ و اجتياز اختبار تحريري
الشروط هي توليفة من أربعة عناصر
المستوى التعليمي، و الخبرات العملية في إدارة المشاريع
و التدريب الاحترافي في إدارة المشاريع، و أخيراً الرسوم المادية
الشرطين الثالث و الرابع ثابِتيْن في كل الأحوال
و بالتالي المحرِّك الأساسي لاستيفاء الشروط هو المستوى التعليمي
و الذي ينبني عليه سنين الخبرة العملية المطلوبة
لا يوجد هناك مشكلة في الشرط التعليمي بالنسبة للحالَتَيْن الأولى و الثانية
لكن الحالة الثالثة فيها شيء مميز، و ينبني عليه تقليص في عدد سنوات الخبرة العملية المطلوبة
في حال كانت شهادتك البكالوريوس و ما فوقها
مُعتَمَدة من برنامج الاعتماد العالمي التابع لمعهد إدارة المشاريع
يتم تقليص الحد الأدنى من سنين الخبرة المطلوبة من ثلاث سنين للشهادات الغير معتمدة إلى سنتين فقط
هناك فقط 130 مساق دراسي جامعي معتمد على مستوى العالم
من بينها ست مساقات فقط على مستوى الشرق الأوسط
محصورة في جامِعَتيْن فقط بدبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة
لا بد إن الخبرات العملية تكون في مجال قيادة و توجيه المشاريع
و لا يُشتَرَط بالضرورة أنك أنت تكون حامل لقب (مدير المشروع)
و لا يُشتَرَط أيضاً أن تكون الخبرات ضمن عمل مدفوع
بالتالي، تستطيع أن تعمل بشكل تطُوُّعي في مجال إدارة و توجيه المشاريع
لكن يُشتَرَط أنه هذه المشاريع تكون مشاريع مهنية
بالتالي، المعهد لا يقبل المشاريع على المستوى الشخصي
أو المشاريع اللي تمَّت أثناء مرحلة الدراسة في المدرسة أو الجامعة و ما غيرهم
و يشترط المعهد أنك تقوم بتسجيل سنين أو شهور الخبرة لكل مشروع على حِدَة
و لا يسمح المعهد أيضاً بحساب شهور الخبرة بشكل مضاعف
عند العمل في أكثر من مشروع في نفس الوقت
بالتالي،  في حال أنك عملت في أكثر من مشروع في نفس الوقت بشكل تزامُني
فإنك عليك أن تختار فقط مشروع واحد من تلك المشاريع و تحتسب شهور الخبرة الخاصة فيه
لا بد أنه يكون عندك بيانات وافية و كاملة عن كل مشروع
بالذات المواقع اللي تمَّت فيها هذه المشاريع
و المهام و المسئوليات اللي قمت فيها في كل مشروع
و أيضاً المدة الزمنية لكل مشروع
المهم هو ساعات التدريب أو الدراسة أو الوِرَش العمل الخاصة بمجال إدارة المشاريع
و التي يجب أن تكون حول هذه المواضيع في إدارة المشاريع
و المعهد بيشترط 35 ساعة
و اللي ممكن أنه كلها تكون في دورة واحدة متخصصة في إدارة المشاريع
أو متفَرِّقة في عدة دورات أو مساقات دراسية
بحيث تقوم باختيار الساعات المحدَّدَة التي تم فيها التدريس و التدريب في مجال إدارة المشاريع
و المعهد لا يقبل سوى ساعات التدريس و التدريب المُقَدَّمَة من الجهات الموجودة في هذه القائمة
يُستَثنى من هذا الشرط من يحملوا شهادة مُعتَمَدَة من معهد إدارة المشاريع
و فَعَّالَة أيضاً، يعني لا تزال صالحة
التي هي (شهادة مُشارِك مُعتَمَد في مجال إدارة المشاريع)
هذا المُؤَهَّل يُعتَبَر مناسب للأشخاص الذي لا يملكون خبرة عملية في إدارة المشاريع
حيث أنه يُشتَرَط فقط للحصول على هذا المُؤَهَّل: الثانوية العامة
إضافة إلى إكمال فقط 23 ساعة من التعليم المعتمد في إدارة المشاريع
و يمكن الحصول على هذه الساعات  من خلال المعهد (أونلاين) حسب الرسوم الموضَّحَة
و بعدين تقوم بالتقديم و الحصول على هذا الاختبار أيضاً (أونلاين) حسب هذه الرسوم
الاختبار فيه 150 سؤال، و ينتج عن هذا الاختبار أو عن اجتياز هذا الاختبار
الحصول على الشهادة، و التي صلاحيتها ثلاث سنوات
و يمكن، فيما بعد، تجديد هذه الشهادة في حال استيفاء شروط التجديد خلال سنوات الصلاحية
بعد الانتهاء من تجهيز تفاصيل الشروط بشكل كامل
يمكنك التقديم على الاختبار أولاً عبر عمل حساب إلكتروني في موقع معهد إدارة المشاريع
و بعدين تقوم بالنقر على زر التقديم
أقصى مُدَّة مسموحة لاستكمال التقديم هي 90 يوم
و التي يتعين خلالها إدخال المعلومات
و إرفاق جميع الوثائق و الشهادات التي تثبت استكمالك للشروط و إرسالها عبر البريد
بعدها يجب إرسال الطلب، بعد الانتهاء منه، إلى المعهد
حتى يقوم المعهد بالبت فيه خلال فترة خمسة إلى سبعة أيام
و اتخاذ القرار فيما إذا كنت مؤهَّل و إذا ما كنت مستوفٍ للشروط لأخذ الاختبار
في حال القبول، يتعين عليك دفع الرسوم المطلوبة للاختبار
و التي تختلف، أيضاً، حسب حالتك بالنسبة لعضويَّتَك لمعهد إدارة المشاريع
في حال أنك كنت عضو في المعهد
فتحصل على تخفيض بمقدار 150 دولار أمريكي بالنسبة لغير الأعضاء
بمجرَّد أن تتم عملية الدفع و يتم قبولها من المعهد
تستطيع أنك تأخذ الاختبار مباشرة أونلاين
و يُشتَرَط، أيضاً، أنك تقوم بإثبات هويَّتَك عبر إبراز ما يُثبت هويَّتَك كجواز أو غيرها للكاميرا
و تَوَثُّق المعهد، أيضاً، منها قبل الاختبار
يعطيك المعهد فترة صلاحية لمدة سنة كاملة تستطيع خلالها أنك تأخذ الاختبار
و يعطيك، أيضاً، ثلاث محاولات لاجتياز الاختبار و النجاح فيه
الاختبار بشكل كامل هو اختيار من متعدد
فيه 200 سؤال، 175 سؤال عليهم درجات و البقية ليس عليهم درجات
و هو مُوَزَّع على خمس مجالات تمثل مراحل عملية إدارة المشاريع
الدرجة النهائية هي  200،  و مدة الاختبار أربع ساعات، و هو مقسَّم إلى قسمين
تستطيع أخذ استراحة لمدة عشر دقائق عند الانتهاء من القسم الأول
و الاختبار يمكن أخذه في 15 لغة مختلفة، من بينها العربية
و الفترة الإجمالية الكاملة لأخذ الاختبار هي أربع ساعات فقط
بمجرَّد الانتهاء من الاختبار، تظهر لك النتيجة الأولية، و التي توضَّح لك حقَّك الدرجة
و أيضاً، أداءك في كل مجال من المجالات الخاصة في الاختبار
و أيضاً، فيما إذا كنت نجحت أو فشلت
لكن هذه النتيجة لا تُعتَبَر نهائية، لأن النتيجة النهائية يتم إرسالها بشكل رسمي من قِبَل المعهد
في حال النجاح، يعطيك المعهد شهادة محترف إدارة المشاريع
و التي مدة صلاحيتها ثلاث سنوات من تاريخ استلامها
خلال فترة صلاحية الشهادة، التي هي الثلاث السنوات
لا بد عليك أنك أنت تقوم بتجديد صلاحيَّتَك أو أهلِيَّتَك لتمديد فترة الشهادة
و هذا يتم عبر طُرُق تثبت أنك كنت مستمر و مُمارس لعملية إدارة المشاريع
أثناء فترة الثلاث السنوات
في حال فشلت في ذلك
و مرَّت الثلاث سنوات بدون أن تقوم بإعادة التجديد
فيلزمك أنك تعيد العملية الخاصة حق الاختبار كاملة من جديد مرة أخرى
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم
شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم
لا تنسوا تكونوا دائماً معنا في قناتكم الإدارة عن جدارة، (بالإدارة تنال الصدارة)
إنتاجنا كل خميس. واصلوا في دعم القناة بكل قوة
حتى نتمكَّن من التواصل في محتوانا التنويري و الثقافي المتميز
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك
كونوا معنا و تواصلوا معنا و ادعمونا و تفاعلوا معنا بالإعجابات و اللايكات و التعليقات
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع منصاتنا الإلكترونية على اليوتيوب
(manwim.com) و الموقع الإلكتروني الرسمي
(viewers@manwim.com) الإيميل
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته